# Шпора по git
## Что такое git?

Это система контроля версий CVS(Version Control System). Можно называть SCM (Source control Managment).

---

## Основные функции контроля версий

* Хранит историю изменений в виде отдельных ревизий
* Позволяет манипулировать историей: например менять порядок ревизий, полностью удалять версии, возвращатся назад в истории
* Помогает анализировать изменения например: кто и когда внёс изменения в определённый файл и.т.д.

## Операции с командной строкой

* **touch** - создание файла
* **mkdir** - создать директорию
* **cp** - корирование файлов. Принимает два параметра: что копируем, куда копируем.
* **mv** - перемещение файлов и папок
* **cat** - чтение файлов
* **rm** - удалить файл
* **rmdir** - удалить файл
* **rm -r** - удалить папку со всем содержимым
* **$$** - выполнить несколько команд сразу

---

## Настройка git

### Задаём имя и почту

**git config --global user.name or user.email** 

Все настройки хранятся в файле **.gitconfig** в домашней директории.

---

## Работа с git

**git init** - сделать папку репозиторием

Для отмены можно удалить папку **.git** в созданом репозитории.

**git status** - проверить состояние репозитория

**git add** - добавить по одному файлу

**git add --all** - добавить все файлы в репозитории

**git add.** - добавить всю текущую папку

---

## Что такое коммит

Коммит гарантирует, что изменение будут сохранены в истории и при необходимости к ним можно будет откатится.

**git commit** - выполнить коммит.

**-m** - ключ, который присваивает коммиту сообщение.

**git log** - посмотреть историю коммитов.

---

## Проверка наличия SSH ключа

1) Перейти в домашнюю директорию
2) **ls -la.ssh** - вывести список созданных ключей

* гененрируем ключ

**ssh-keygen -t ed25519 -c "e-mail"**

* Копируем содержимое ключа

**clip < ~/.ssh/id_ed25519.pub**

* проверить ключ 

**ssh -T git@github.com**

**git remote add** - привязать удалённый репозиторий к локальному. Так же надо добавить имя например *origin*, а потом ссылку с гита.

*Origin* - стандартный псевдоним, с помощью которого можно обращатся к главному удалённому репозиторию.

**git remote -v** - убедится, что репозитории связаны.

Отправить изменения на удалённый репозиторий.

**git push** - однако в первый раз вводить **push -u origin main/master.

## Хеш - идентификатор коммита.

**Хеширование** - способ преобразования набора данных и получения его отпечатка.

**Информация о коммите** - это набор данных: когда и кем был сделан коммит, содержание файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предидущий или родительский коммит.

## Строка хеша:

* если хеш получить дважды для одного и тогоже набора входных данных, то результат будет гарантированно одинаковый;

* если хоть что-то изменится в данных (даже 1 символ), то хеш тоже изменися (причем заметно)

Хеш - основной индетификатор коммита, зная его можно увидеть всю информацию по коммиту.